Algebra e geometria

### 2024-12-16 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
geometria

  l'altra

@@

\end{document}

>>>>

  l'altra: in altri termini, per avere entrambe le proprietà
  (e quindi la biiettività) è necessaria e sufficiente una delle due
  proprietà. Quindi, possiamo dire che $L_A$ è biiettiva se e solo
  se e solo se è suriettiva. 

@@

Vediamo ora come si calcola l'inversa di una matrice $A$.
supponendo che questa esista (cioè che $A$ sia invertibile).

A questo punto siamo pronti a descrivere il primo metodo per la
determinazione dell'inversa di una matrice: grazie all'osservazione
preliminare appera fatta, se si sa che l'inversa di $A$ equivale a
trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dover verificare
anche $BA=I_n$), ovvero
\begin{eqnarray*}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\
           && \dots \\
    a_{n1} & a_{n2} &\dots & a_{nn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    b_{11} & b_{12} & \dots & b_{1n}\\
    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n}\\
           && \dots\\
    b_{n1} & b_{n2} & \dots & b_{nn}
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    1 & 0 & \dots & 0\\
    0 & 1 & \dots & 0\\
      && \dots\\
    0 & 0 & \dots & 1
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
Tenuto conto della definizione di prodotto righe per colonne,
vediamo che moltiplcando le righe di $A$ per la prima colonna di $B$
deve essere
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{11} +a_{12}b_{21}+\cdots + a_{1n}b_{n1}=1\\
    a_{21}b_{11} +a_{22}b_{21}+\cdots + a_{2n}b_{n1}=0\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{11}+a_{n2}b_{21}+\cdots + a_{nn}b_{n1}=0
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
\begin{eqnarray}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici9}
  \begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=1\\
    a_{21}x_{22}x_2+\cdots +a_{2n}x_n=0\\
    \cdots\\
    a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\cdots+a_{nn}x_n=0
  \end{cases}
\end{eqnarray}
con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla
prima colonna della matrice identica. Analogamente, moltiplicando
le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono
essere soddisfatte le seguenti
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{11} +a_{12}b_{21}+\cdots + a_{1n}b_{n2}=0\\
    a_{21}b_{11} +a_{22}b_{21}+\cdots + a_{2n}b_{n2}=1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{11}+a_{n2}b_{21}+\cdots + a_{nn}b_{n2}=0
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
\begin{eqnarray}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici10}
  \begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0\\
    a_{21}x_{22}x_2+\cdots +a_{2n}x_n=1\\
    \cdots\\
    a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\cdots+a_{nn}x_n=0
  \end{cases}
\end{eqnarray}
sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con
termini noti uguali alla seconda colonna della matrice identica,
e così via, è possibile ragionare allo stesso modo fino all'ultima
colonna di $B$ che dovrà soddisfare
\begin{eqnarray*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{1n}+a_{12}b_{2n}+\cdots +a_{1n}b_{nn}=0\\
    a_{21}b_{1n}+a_{22}b_{2n}+\cdots+a_{2n}b_{nn}=0\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{1n}+a_{n2}b_{2n}+\cdots+a_{nn}b_{nn}=1
  \end{cases}
\end{eqnarray*}
ovvero il sistema
\begin{eqnarray}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici11}
  \begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=0\\
  a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=0\\
  \cdots\\
  a_{n1}x_1+a_{n2}x_2+\cdots+a_{nn}x_n=1
  \end{cases}
\end{eqnarray}
Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne
\begin{eqnarray*}
  \begin{pmatrix}
    b_{11}\\
    b_{21}\\
    \cdots\\
    b_{nn}
  \end{pmatrix}, &
                   \begin{pmatrix}
                     b_{12}\\
                     b_{22}\\
                     \cdots\\
                     b_{n2}
                   \end{pmatrix}, \text{ } \dots, &
                                            \begin{pmatrix}
                                              b_{1n}\\
                                              b_{2n}\\
                                              \cdots\\

                                              b_{nn}
                                            \end{pmatrix}
\end{eqnarray*}
sono soluzioni rispettivamente degli $n$ sistemi della
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici9}),
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici10}),
\dots, (\ref{eq:Compinveeproddimatrici11}). Per risolvere un sistema
basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
coefficienti delle incognite e colonna dei termini noti, e ridurla
a gradini madiante operazioni elementari sulle righe. Poiché i
sistemi (\ref{eq:Compinveeproddimatrici9}),
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici10}),
\dots, (\ref{eq:Compinveeproddimatrici11}) hanno tutti la stessa
matrice dei coeffcienti, cioè $A$, e differiscono solo per i
termini noti, è possibile risolverli tutti contemporaneamente
eseguendo la stesse operazioni elementari: a questo scopo, basta
scrivere la matrice
\begin{eqnarray}
  \label{eq:Compinveeproddimatrici12}
  (A| I_n)=\left(
  \begin{array}{cccc|cccc}
    a_{11}& a_{12}& \dots& a_{1n}& 1& 0& \dots&0 \\
    a_{21} & a_{22} & \dots &a_{2n} & 0 & 1 &\dots &0\\
          &&\dots&&&&\dots\\
    a_{n1}& a_{n2} & \dots&a_{nn} & 0 & 0 & \dots & 1
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray}
ottenuta affiancando tutti i termini noti dei sistemi
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici9}),
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici10}),
\dots, (\ref{eq:Compinveeproddimatrici11}) e risolverli
contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente,
  in base al Teorema \ref{teo:Compinveeproddimatrici1} la matrice
  $A$ è invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si
  annullerà nessuna delle sue righe}.

Ad esempio: data la matrice $A=
  1 & -1\\
  1 & 2
$, verificando se essa è invertibile e, in caso affermativo,
calcolando l'inversa. Come detto sopra, affiancando a tale matrice
la matrice identità dello stesso ordine
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1 & -1 & 1 & 0\\
    1 &  2 & 0 & 1
che rappresenta i due sistemi le cui soluzioni le colonne della
matrice inversa, e si inizia con l'applicare il procedimento di
risoluzione a gradini: a questo scopo basta il singolo passaggio
  \label{eq:Compinveeproddimatrici13}
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1 & cc-1 & 1 & 0 \\
    1 & 2 & 0 & 1
  \end{array}\right) \underset{R_2\to R_2-R_1}{\to}\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1 & -1 & 1 & 0\\
    0 & 3 & -1 & 1
  \end{array}\right)
da cui si vede che, dopo la riduzione a gradini, ad $A$ non si
annulla nessuna riga e quindi, come detto sopra, $A$ è
invertibile.\\
La prima colonna dell'inversa $B$ in $A$ è data dalla soluzione del
sistema ridotto
  \label{eq:Compinveeproddimatrici14}
  \begin{cases}
    x_1-x_2=1\\
    3x_2=-1
  \end{cases}
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia
$\left(\frac{2}{3},-\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la prima
colonna della matrice inversa. Analogamente, la seconda colonna
dell'inversa $B$ di $A$ è data dalla soluzione del sistema ridotto
  \label{eq:Compinveeproddimatrici15}
  \begin{cases}
    x_1-x_2=0\\
    3x_2=1
  \end{cases}
ovvero, come si vede risolvendo dal basso, la coppia
$\left(\frac{1}{3},\frac{1}{3}\right)$, che è quindi la seconda
colonna della matrice inversa. In conclusione, l'inversa della
matrice $A$ è
  A^{-1}=
    \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
Infatti, si verifica subito con un calcolo che
    1 & -1\\
    1 & 2
    \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
    \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
    -\frac{1}{3} & \frac{1}{3}
  \end{pmatrix}\begin{pmatrix}
    1 & -1\\
    1 & 2
concordemente con la definizione di inversa.
Per evitare di scrivere e risolvere separatamente i sistemi
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici14}) e 
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici15}) e trovare invece, in modo
più diretto la matrice inversa, si può procedere come segue. Dopo
aver effettuato la riduzione a gradini in
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici13}), si applicano ulteriori
operazioni elementari fino a trasformare la matrice $A$ del blocco
legge direttamente l'inversa. Per vederlo, bisogna riprendere da 
(\ref{eq:Compinveeproddimatrici13}) e facciamo comparire prima
uno zero in posizione 1 2 eseguendo
  \begin{array}{cc|cc}
    1 & -1 & 1 & 0 \\
    0 & 3 & -1 & 1
  \end{array}\right) \underset{R_1\to 3R_1+R_2}{\to}\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    3 & 0 & 2 & 1\\
    0 & 3 & -1 & 1
  \end{array}\right)
e poi bisogna applicare a ogni riga l'operazione elementare del
secondo tipo che consiste nel dividerla per l'elemento che si
trovare sulla diagonale:
  \label{eq:Compinveeproddimatrici16}
  \left(\begin{array}{cc|cc}
    3 & 0 & 2 & 1\\
    0 & 3 & -1 & 1
  \end{array}\right) \underset{
    R_1=\left(\frac{1}{3}\right) R_1\\
    R_2=\left(\frac{1}{3}\right) R_2
  }{\to}\left(
  \begin{array}{cc|cc}
    1 & 0 & \frac{2}{3} & \frac{1}{3}\\
    0 & 1 & -\frac{1}{3}& \frac{1}{3}
  \end{array}\right)
Come si vede dalla matrice identica che è stata affiancata ad $A$
si è trasformata nella matrice inversa di $A$ già trovata sopra.\\
Per capire il perché, bisogna ricorcare che le operazioni elementari
che vengono qui svolte servono a risolvere contemporaneamente i
sistemi che poi danno come soluzione le colonne della matrice
inversa: ma allora, riducendo la matrice $A$ alla matrice identica
come in (\ref{eq:Compinveeproddimatrici16}) non si sta facendo altro
che ridurre i due sistemi alla forma
  \begin{cases}
    x_1=\frac{2}{3}\\
    x_2=-\frac{1}{3}
  \end{cases}, &
                 \begin{cases}
                   x_1=\frac{1}{3}\\
                   x_2=\frac{1}{3}
                 \end{cases}
e cioè far comparire direttamente le soluzioni cercate (\emph{che sono
proprio le colonne della matrice inversa}).

Un altro esempio:
\begin{equation*}
  A=
  \begin{pmatrix}
    1 & 1 & 2\\
    -1 & 1 & 0\\
    2 & 1 & 1
  \end{pmatrix}.
\end{equation*}
La prima cosa da fare è quella di trasformare $(A|I_n)$ in una matrice a gradini, come
prima andando ad affiancare la matrice per la sua identità:
\begin{eqnarray*}
  (A|I_n)=\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
    -1 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0\\
    2 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1
  \end{array}
  \right)\underset{
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2 +R_1\\
    R_3\to R_3-2R_1
  \end{matrix}
  }{\to}\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
    0 & -1 & -3 & -2 & 0 & 1
  \end{array}
  \right)\\
  \underset{R_3\to 2R_3+R_2}{\to}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 & 1& 0&0\\
    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Il fatto che non si sia annullata nessuna riga nel blocco di sinistra dice che la matrice $A$ è
invertibile.

Ora, come spiagato sompra, bisogna far comparire zeri sopra la diagonale, effettuando una sorta di
riduzione a gradini ``all'incontrario'', dal basso verso l'alto e destra verso sinistra\footnote{
  in ogni passaggio, bisogna mettere in evidenza in grassetto i nuovi zeri che si fanno comparire}
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 1 & 2 & 1 & 0 & 0\\
    0 & 2 & 2 & 1 & 1 & 0\\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2
  \end{array}\right) \underset{
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2+R_3\\
    R_1\to 3R_1+R_3
  \end{matrix}
  }{\to}\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    2 &2 & 0 & -1 & 1 & 2 \\
      0 & 4 &0 &-1 &3 &2 \\
      0 & 0 & -4 & -3 & 1&2
  \end{array}
  \right)\\
  \underset{
  R_1\to R_1-R_2
  }{\to}\left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Infine, si divide ogni riga per l'elemento sulla diagonale applicando operazioni elementari
del secondo tipo
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    4 & 0 & 0 & -1 & -1 & 2 \\
    0 & 4 & 0 & -1 & 3 & 2 \\
    0 & 0 & -4 & -3 & 1 & 2 
  \end{array}
  \right)\underset{
  \begin{matrix}
    R_1\to \frac{1}{4}R_1\\
    R_1\to \frac{1}{4}R_2\\
    R_3\to -\frac{1}{4}R_3
  \end{matrix}
  }{\to} \left(
  \begin{array}{ccc|ccc}
    1 & 0 & 0 & -\frac{1}{4} &-\frac{1}{4}&\frac{1}{2}\\
    0 & 1 & 0 & -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
    0 & 0 & 1 & \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Quindi
\begin{equation*}
  A^{-1}=
  \begin{pmatrix}
    -\frac{1}{4} & -\frac{1}{4} & \frac{1}{2}\\
    -\frac{1}{4} & \frac{3}{4} & \frac{1}{2}\\
    \frac{3}{4} & -\frac{1}{4} & -\frac{1}{2}
  \end{pmatrix}.
\end{equation*}
Un modo alternativo per calcolare l'inversa di una matrice invertibile, basato sul determinante e sulla
notizoa di cofattore. Come visto nel Teorema \ref{teo:Compinveeproddimatrici1} che una matrice $A$ di
ordine $n$ è invertibile se e solo se il suo rango è $n$. Ma questo equivale ad avere $\det (A)\neq 0$.
Quindi, è necessario dimostrare la seguente
\begin{prop}
  \label{prop:Compinveeproddimatrici3}
  Sia $A\in M_n(\mathds{K})$ una matrice invertibile (ovvero con $\det(A)\neq 0$). Allora la sua
  inversa $A^{-1}$ è data da
  \begin{equation}
    \label{eq:Compinveeproddimatrici17}
    A^{-1}=\frac{1}{\det(A)}
    \begin{pmatrix}
      C_{11} & C_{21} & \dots & C_{n1}\\
      C_{12} & C_{22} & \dots & C_{n2}\\
             & \vdots\\
      C_{1n} & C_{2n} &\dots & C_{nn}
    \end{pmatrix}
  \end{equation}
  dove $C_{ij}$ indica il cofattore di $a_{ij}$, e $\frac{1}{\det(A)}$ davanti alla matrice dei cofattori
  significa che ogni entrata di tale matrice deve essere moltiplicata per $\frac{1}{\det(A)}$.
\end{prop}
\begin{oss}
  \label{oss:Compinveeproddimatrici4}
  A proposito delle disposizione dei cofattori nella (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), si notiche i
  cofattori delle entrate della prima \textit{riga} di $A$ sono nella prima \textit{colonna} della
  (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), i cofattori delle entrate della seconda \textit{riga} di $A$
  sono nella seconda \textit{colonna} della (\ref{eq:Compinveeproddimatrici17}), e così via.
\end{oss}
\end{document}
